# 📌 책을 읽게된 계기

</br>

> 효율적인 공부법에 대해 궁금했다.

어떻게 하면 **효율적으로 공부**를 하며, **제한된 시간속에서도 최대 효율을 뽑아낼 수 있을까**에 대해 고민하고 있었다.

</br>

> 프로그래밍 분야의 기술은 유행이 빨리 1~2년 사이에 많은 기술이 바뀌지만 해당 내용은 10~20년동안 유효한 지식이다.

책의 해당 문구를 보고 **10~20년동안 활용할 수 있는 지적 생산 기술을 배울 수 있다는 기대감**에 해당 책을 읽게 되었다.

</br>
</br>

# 📌 인상 깊었던 내용

</br>

## 학습 사이클

학습을 하는 과정은 크게 3가지 과정으로 나뉘어진다

### 정보 수집

정보를 상자에 비유하면, **정보 수집은 많은 상자를 일렬로 배열하는 작업**이다.
정보 수집만 하게 되면 **상자가 옆으로만 늘어날 뿐 쌓여 가지는 않는다**.

### 모델화 및 추상화

모델화 및 추상화는 **상자를 위로 쌓아 올리는 것**과 같다.
**추상적인 내용은 상자의 높은 부분에 위치**하고, **구체적인 내용은 상자의 낮은 부분에 위치**한다.

보통 많은 사람들이 **추상적으로 내용을 배우고 넘어가려는데,
상자의 토대를 차지하는 구체적인 내용을 알지 못한다면 상자를 공중에 놓는 행위**에 그치지 않는다.

즉, **구체적인 내용을 모르고 추상적인 내용에 대한 이해를 바라는 것은 불가능**하다.

### 실행 및 검증

실행 및 검증은 **뒤에 쌓여있는 상자들을 의미**한다.

남들이 **앞에서 보기에는 상자가 얼마 없어보이지만,
해당 상자들 덕분에 모든 상자가 튼튼하고 높게 쌓일수 있게 된다.**

우리가 천재라고 지칭하는 사람들은 모두 **수많은 실행 및 검증을 통해 현재 단계에 다다른 것**이고,
**절대 그 누구도 시행착오 없이 특정 내용을 습득하는 경우는 없다**.

**우리 눈에 보이는 부분이 적기 때문에 “그들은 타고났어”라는 착각을 하게되는 이유다.**

</br>

## 작은 목표로부터 성취감을 느끼자

목표가 너무 크거나 멀면 사람은 의욕을 잃어버려 해당 목표를 이룰 가능성이 매우 낮아진다.

**사소하게 작은 목표를 여러개 설정하는 것**이
스스로 성취감도 느끼고 더 큰 의욕으로 작업을 이어나갈수 있게 된다.

도피 행위를 방지하기 위해 **시간을 나눠서 보이는 곳에 목표를 설정하는 것이 매우 유용**하다.

</br>

## 뽀모도로 기법

뽀모도로 기법에서는 **25분을 1뽀모도로**라고 부른다.

뽀모도로 기법을 적용하는 방법은 다음과 같다.

> 1. 오늘 1일분의 태스크를 만든다
> 2. 태스크의 크기를 뽀모도로 개수로 계산한다.
> 3. 1뽀모도로 동안에는 태스크를 변경하지 않고 하나에 집중한다.
> 4. 간섭이 발생하면 기록한다.
> 5. 1뽀모도로에서 집중 상태가 계속된다면, 서서 몇 발자국 걸어 보는 등 기분 전환을 한다.

**하루에 8시간을 공부한다고 16뽀모도로를 할수 있다 생각하는 것은 큰 착각**이다.

50m를 7.5초에 노력을 하면 뛸 수 있어도,
1500m를 225초에 뛰는 것은 불가능하기 때문이다.

**하루에 4~8뽀모도로를 하는 것이 현실적**이다.

</br>

## 동기부여를 제대로 하려면

**동기부여가 되지 않는 큰 이유는 태스크를 하나로 추릴수 없기 때문**이다.

하나의 태스크를 선별한 후에도 **의욕이 없는 이유는
태스크가 너무 크거나 실현 불가능한 태스크를 목표로 잡기 때문**이다.

**“차근차근”** 이라는 단어가 괜히 나온게 아니다.
**실현 가능한 문제를 하나씩 이뤄가는 것이 결국 제일 빠른 길**이다.

</br>

## 유지할 수 있는 속도 파악하기

**속독하여 책을 읽는다고 더 빠르게 정보를 습득하는 것은 아니다**.

평소보다 3배 빠르게 읽었다고 3배의 내용의 이해가 되는 것이 아닌
1/3 내용의 이해에 그칠것이다.

**속도가 느리더라도 자신만의 속도대로 읽는 것**이
결과적으로 **자신만의 페이스를 유지하면서 가장 오래 달릴 수 있다**.

그렇게 **자신만의 페이스로 달리다보면 속도가 점점 빨라지게 되는 것**이다.

</br>

## 아이디어는 완전한 상태로 나타나지 않는다

아이디어는 처음부터 완전한 형태로 만들어지는 것이 아니라
**불완전한 형태로 태어난 것을 갈고 닦아서 점점 개선시켜 나가는 것**이다.

에디슨은 **“나는 실패한 적이 없다. 단, 1만 번의 제대로 되지 않는 방법을 발견한 것이다”**라고 말했다.

**실패가 아닌 잘 되지 않는 방법의 발견이라는 마음가짐**과 함께
**잘되는 방법의 발견을 항해서 한걸음씩 꾸준하게 전진해 나가는 것이 중요**하다.

</br>
</br>

# 📌 마치며

</br>

## 느낀점

책을 읽으며 나도 모르게 **"아~~"** 라는 소리를 내며 **흥미롭게 읽을 수 있었던 책**이였다.
책의 문구인 **10~20년동안 도움이 될 지식이라는 말을 지킨 책**이라는 느낌이 들었다.
이 책을 더 빨리 읽지 못한 내 자신이 조금 아쉬울 정도였다.

</br>

## 하고 싶은 말 🤔

공부를 하면서도 **내가 어느 정도로 하고 있는지 판단할 수 없어 불안함을 표하곤 한다**.
나도 그렇지만 **모두 자신도 모르는 사이에 더 많은 시간을 투자한 개발자들과 나를 비교하기 때문**이라고 생각한다.
**"내가 하고 있는 것이 맞는건가?"** 에 대한 의구심은 **자연스러운 현상**이라고 생각한다.
아주 거창한 말은 아니지만, **자신을 목표를 위해 열심히 달려가고 있는데 너무 힘들다면 제대로 가고있는 것**이라고 말하고 싶다.
이 글을 읽게 되는 사람이 있다면 **"잘하고 있다!"** **"지금처럼만 하면 하자!"**라는 말과 함께 어깨를 두드려 주고 싶다.

</br>

### [테크 블로그에 그림과 함께 더 쉽게 풀어쓴 글](https://velog.io/@tnehd1998/IT%EC%97%90-%EB%AA%B8%EB%8B%B4%EC%9D%80-%EC%9D%B4%EB%93%A4%EC%9D%84-%EC%9C%84%ED%95%9C-%EC%A7%80%EC%A0%81%EC%83%9D%EC%82%B0%EA%B8%B0%EC%88%A0)
