# 📌 해당 책을 선택한 이유?

해당 책을 선택하기 전 내가 직면하고 있던 문제는 다음과 같았다.

</br>

### 자소서의 중요성 ✍️

</br>

> 1. 협업 경험을 쌓기위해
> 2. 함께 성장해나갈 동료들을 찾기 위해
> 3. 더 좋은 개발자로 성장하는 발판을 얻기 위해

 </br>

- 위와 같은 다양한 목표를 위해 개발자들은 연합 동아리 또는 부트캠프에 지원을 하게되면 **자신을 어필해야 하는 자소서를 써야한다.**

- 그렇기 때문에 **다양한 기회를 쟁취하려면, 좋은 글쓰기 실력의 필요성**을 절실히 느끼게 된다.

- 나 역시 많은 동아리나 교육 과정에 참여하기 위해 다양한 주제로 자소서를 썼는데, 지원의 시작 단계인 자소서에서 떨어지는 경우가 빈번했다.

- 시작하기도 전에 떨어진 기분이라 **어떻게하면 개발과 동시에 글쓰기 보완 할수 있을까**에 대한 질문을 스스로에게 던졌다.

</br>

### 그래서 결론은?

> 고민 끝내 내린 결론 === 테크 블로그를 시작하자 📚

</br>

- 테크 블로그를 보여주기 식이 아닌, **꾸준하고 신중하게 글을 쓰면서 개발과 글쓰기 실력을 동시에 늘리고 싶다**는 생각을 했다.

- **많은 테크 블로그를 보면 자신의 생각을 세련되게 녹여낸 개발자**들을 자주 볼 수 있고, 나도 **그들을 닮고 싶다는 갈망**이 있었다.

- 너무 의욕만 앞선것일까? 블로그를 시작하면서 나 나름대로 신중하고, 쉽게 글을 쓰려 노력하지만 **독자들이 내가 생각한 방법을 그대로 이해할 수 있는지에 대한 의문**이 생겼었다.

- 글쓰기 실력을 늘리고 싶다는 갈망을 하던 중, **개발자에게 적합한 글쓰기 지침서를 제공한다는 내용의 "개발자의 글쓰기"라는 책**이 눈에 들어왔다. 이 책에서는 **내가 궁금했던 좋은 글을 쓰는 방법의 비밀이 모두 담겨있을것만 같은 느낌**이 들어 해당 책을 읽게 되었다.

</br>

# 📌 인상 깊었던 내용

해당 책을 읽으며 인상 깊었다고 생각한 4가지 내용에 대해 느낀점을 설명해보겠습니다.

</br>

### 좋은 이름의 기준, SMART ✏️

> easy to Search
> easy to Mix
> easy to Agree
> easy to Remember
> easy to Type

- 각 글자의 맨 앞글자를 따서 만든 **좋은 이름을 짓는 방법을 축약하여 SMART**라고 해당 책에선 표현했다.

- 해당 내용을 간략하게 설명하면 말 그대로 **가독성이 좋은 네이밍의 중요성을 강조**하고 있다.

</br>

- 빠른 이해를 위해 특정 api콜을 기다리는 용도로 loading이라는 변수를 선언했다고 생각해보자

> 다른 개발자가 보거나, 많은 시간이 지난 후 내가 다시 해당 코드를 봤을 때,
>
> 1.  loading이 true일 때 로딩 중인 것인지,
> 2.  loading이 false일 때 로딩 중인 것인지가 헷갈리게 된다.

- 이를 개선하여 해당 경우에서 loading이 아닌 isLoading이라는 변수를 선언했다고 생각해보자.

- 해당 변수는 누가 설명을 해주지 않아도 true일 때 로딩중이고, false일 때 로딩이 완료됐다는 사실을 알아차릴수 있다.

 </br>
 
 - 이와 같이 가독성이 **좋은 네이밍은 큰 프로젝트나 현업에서 일을 할때 큰 영향력을 펼칠 것**이라고 생각한다.
 
 - 나 역시 개인 프로젝트를 제작하면서 **좋은 네이밍이 빠른 개발 속도로 이어진다는 경험**을 하여 **항상 좋은 네이밍을 짓기 위해서 고민 또 고민**을 한다.
 
</br>

### UI / UX를 생각한 구조 및 디자인 😍

- 프론트엔드 개발자라면 당연히 **사용자가 쓰기 편한 구조와 화면 (UI), 좋은 사용자 경험 (UX)의 제공을 1순위**로 둬야한다.

- 어떻게 하면 **같은 데이터라도 사람들에게 좋은 사용자 경험을 제공할까**에 대한 생각을 할수 있었던 내용이였다.

</br>

- 한눈에 이해 가능한 좋은 사용자 경험의 예시를 들어보겠다.

> 1. 100000000
> 2. 100,000,000

- 둘 중 어느 숫자가 한눈에 읽기 편한지 선택을 하게 하면 모두가 2번을 선택할 것이다.

- 두 숫자는 같은 1억이라는 숫자를 의미하지만 쉼표의 존재로 인해 같은 데이터가 다른 사용자 경험을 제공한다.

</br>

- **사소한 차이**지만, **사용자 경험은 극과 극**으로 갈릴 수 있다.

- 이처럼 **사용자 입장에서 어떤 것이 편할지 항상 고민하는 것**은 **프론트엔드 개발자의 필수 덕목**이라고 생각한다.

</br>

### 체인지 로그 쓰는 법 🛠

- 개발자라면 자신이 한 일이나 수정한 일들을 정리하는 체인지 로그를 쓰곤 한다.

- 하지만, **좋지 않은 체인지 로그는 자신이 쓸데없는 일을 하거나 비생산적인 일을 하고 있다고 오해**받을 수 있다.

- 그렇기 때문에 **체인지 로그를 잘 정리해서 적는 것 또한 개발자에게 중요한 스킬**이다.

- 예를 들면 자신이 작업한 일에 대해 체인지 로그를 쓰려는데 어떤 내용을 우선순위로 써야할까에 대해 고민을 해보자.

> 1. 고객이 관심있는 내용
> 2. 개발자가 노력을 많이 들인것

</br>

- 정답은 당연히 전자인 고객이 관심있는 내용을 중점적으로 적어야 한다.

- 체인지로그를 작성하는 내용에 대한 우선순위를 매기자면

> 1. 고객이 관심있는 내용 & 개발자가 노력을 많이 들인것
> 2. 고객이 관심있는 내용 & 개발자가 노력을 별로 안들인것
> 3. 고객이 관심없는 내용 & 개발자가 노력을 많이 들인것

</br>

- 해당 순위로 체인지로그를 써야하며 고객이 관심없는 내용과 개발자가 노력을 별로 안들인 것은 과감하게 체인지 로그에서 빼버려야 한다.

</br>

### 너무 쉽게 풀어쓰지 않아도 된다 🤔

- 테크 블로그에 글을 쓸 때 많은 사람들은 어떻게 하면 더 쉽게 설명할 수 있을까에 대해 끊임없이 고민하곤 한다.

- 나 역시 내 생각이 글에 잘 담길 수 있도록 고민하고 또 고민하곤 한다.

> "어떻게 하면 해당 내용을 더 재미있고 쉽게 설명할 수 있을까?"
> "어떤 예시가 해당 내용에 가장 적절한 예시일까?"

- 해당 문제를 해결하기 위해 **글을 적을 때 그림과 함께 설명을 하면 독자가 더 쉽게 이해**할 수 있다.

- 예시를 들 때, **주관적인 예시가 아닌 객관적인 예시**를 들면 독자들이 더 쉽게 이해할 수 있다.

- 사실 객관적으로 보면 **테크 블로그를 읽는 독자 역시 개발자**일 가능성이 매우 높기 때문에 **너무 풀어서 설명하는 것 보다 어느정도만 설명** 한 후, 스스로 공부하게 하는 편이 좋다.

- 모든 용어를 쉽게 풀어쓰지 말고 차라리 **해당 내용에 대한 링크를 달아두는 것이 더 효과적**일 것이다.

 </br>
 
 # 📌 마무리
 
 ### 재밌었던 내용 😹
 
 - 책에서 급하게 회사에서 예산을 마련해 해당 문제를 해결하기 위해 제시한 보고서의 예를 보자.
 
 > 냉방기 미교체 시 화제 발생 염려
 
 - 이런 식으로 윗사람에게 보고를 하면 아무도 조치를 취하지 않을 것이다.
 - 하지만 이런식으로 보고를 했으면 어떻게 될까?
 
 > 냉방기 폭발 시 서비스 전면 중단
 > 냉방기 폭발 시 대표이사 구속 100%
 
 - 이런 내용의 보고를 받으면 어떻게든 해당 문제를 해결하기 위해 예산을 마련할 것이다.
 
 - 이렇게 극단적으로 쓰라는 말이 아니라 중요한 내용이라면 어느정도 강조를 하며 보고를 해야 조치를 취할 가능성이 조금이나마 높아진다는 점이다.
 
 </br>
 
 ### 느낀점 👍
 
 - **글을 쓰면서 의문이 있었던 내용에 대해 어느정도 해결책을 제안해준 책**이라고 생각한다.
 - 해당 책에 더 많은 내용이 있지만 모든 내용을 글에 담지 못한 점이 아쉽다고 생각한다.
 - 내용에 관심이 생겼다면 책을 구매해 직접 읽어보는 것도 추천하는 바다.

### [테크 블로그에 그림과 함께 더 쉽게 풀어쓴 글](https://velog.io/@tnehd1998/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EC%9D%98-%EA%B8%80%EC%93%B0%EA%B8%B0#-%ED%95%B4%EB%8B%B9-%EC%B1%85%EC%9D%84-%EC%84%A0%ED%83%9D%ED%95%9C-%EC%9D%B4%EC%9C%A0)
