# 📌 책을 읽게된 계기

</br>

프론트엔드 개발자로써 **좋은 UI/UX를 제공하기 위해 고민**을 하고 있었다.

개인 야구 프로젝트를 진행하면서 나 나름대로는 **객관적인 시선으로 프로젝트를 평가하려 했지만**, 나도 모르는 사이에 **주관적인 시선으로 프로젝트를 바라보기 시작**했다.

개인 프로젝트임에도 좋은 디자인으로 프로젝트를 만드는 개발자들을 보며 나도 **좋은 디자인 센스를 갖추고 싶었다**.

**나만 깨달지 못한 어떤 디자인 공식이 있을것만 같았다.**

</br>

> "한 명의 사용자도 잃지 않는 11가지 웹 접근성 전략"

책의 해당 문구를 보고 해당 책이 너무나도 끌렸다.
내가 궁금해하던 **디자인의 비밀을 하나씩 파헤쳐 줄 것 같은 생각**이 들어 해당 책을 읽게 되었다.

</br>

# 📌 인상 깊었던 내용

</br>

## 인클루시브 인터페이스

사람은 모두 다르며 **모두를 포괄할 수 있는 인터페이스, 즉 인클루시브 인터페이스를 제공해야 한다.**

인클루시브 디자인이란 **사회적 소외계층과 약자 역시 포함하여 사회 구성원 모두가 제한 없이 사용할 수 있는 포용적인 디자인을 의미**한다.

즉, **모든 사용자가 편안하게 사용할 수 있는 인터페이스를 의미**한다.

</br>

해당 내용을 통해 **내가 고민하던 디자인적 요소는 아주 사소한 것**이라는 것을 느꼈다.

프로젝트를 제작할 때, 나름대로 모든 사용자를 포용할 수 있는 프로젝트를 제작하고 있다고 생각했다.

하지만 해당 내용을 읽고,
**내가 제작하는 프로젝트는 나도 모르는 사이에 사용자 층의 경계를 뒀다는 점**으로 인해
**많은 사용자들을 놓칠 수 있을만한 프로젝트라는 점을 깨달을 수 있었다.**

나 역시 **내 주변 사람들을 기준으로 생각**하여,
**주변에 없는 부류의 사용자들의 불편함을 전혀 고려하지 않은 체**
**주관적인 생각으로 프로그래밍을 하고 있다는 점**을 느꼈다.

</br>

예를 들면 나 나름대로 **다크 모드/라이트 모드를 제작**하면서,
**특정 색깔을 모드에 따라 바꾸면서 해당 기능을 제작**했었다.

하지만 **색맹이 있는 사용자**는 고려하지 못한 채,
**특정 색깔의 변화를 누구나 감지할 수 있다는 착각**을 하고 있다는 점을 깨달을 수 있었다.

</br>

프론트엔드 개발자라면 **좋은 UI/UX를 제공함으로써
단 한명의 사용자도 놓치지 않도록 하는 것이 필수 요소라고 생각**한다.

하지만 해당 상황을 고려해봤을 때,
**내가 진정으로 모든 사용자를 고려하고 있나**에 대해 내 자신을 돌아 볼 수 있었고,
프로젝트를 진행할 때 **더 신경쓰며 작업을 해야 하는 부분들을 깨달았다.**

</br>

## UX경험을 개선하기 위한 사소한 팁들

### 현재 위치 제공

사용자는 웹 페이지를 사용할 때
**현재 위치 즉 어느 페이지에 위치**하고 있는지 사용자에게 알려주면
**사이트의 이용성이 훨씬 좋아진다는 점**이다.

다른 예시이지만 **백화점에서 백화점 구성을 알려주는 지도에서
현재 위치를 항상 알려주는 이유랑 같은 원리**다.

사용자는 **현재 어디에 위치하고 있는지를 파악**하고 있으면
**다음 페이지는 어디로 갈지, 자신이 어디까지 와있는지를 파악**할 수 있어
**더 좋은 사용자 경험을 제공**하게 된다.

</br>

### 버튼은 버튼답게

사용자는 사이트에서 **테두리가 있는 버튼들을 버튼으로 더 잘 이해**한다.

사실 해당 내용은 나 스스로 터득했던 원리 중 하나라, **해당 내용을 읽으면서 고개를 끄덕였다.**

나 역시 **프로젝트를 진행하면서 버튼들은 테두리로 감싸고,**
사용자가 해당 **버튼에 마우스를 올리면 해당 버튼의 배경을 바꿔
사용자가 해당 버튼위에 있다는 것을 확실하게 알려주곤 했다.**

해당 방법이 맞는 방법이라고 책에서 설명을 해주어서 한편으로는 안심이 들었다.

</br>

### 무한 스크롤에 대한 진실

무한 스크롤은 사실 **매우 신중히 구현하지 않는다면
불만족스러운 사용자 경험을 제공**하게 된다는 점이다.

**새로운 내용이 로딩될 때,
현재 스크롤 위치를 고려하지 않고 무한 스크롤을 구현**하면
**새로운 데이터가 로딩될 때,
스크롤이 맨 아래로 내려가 사용자가 페이지를 다시 올려야 하는 상황이 발생**한다.

이와 같은 상황에 대한 2가지 해결책

> 1. 그냥 무한 스크롤을 구현하지 마라
> 2. 자동 무한 스크롤 대신 "더 많은 정보 보기" 버튼이나 링크를 넣어 사용자가 직접 조작하게 하라. 사용자가 해당 행위를 두 세번 반복했다면 그 때 자동 로딩 여부를 선택하게 해라

</br>

## 프로그램의 제어권

프로젝트를 제작할 때, **프로그램의 제어권은 전적으로 사용자**가 가지고 있어야한다.

만약에 사용자가 특정 사이트를 이용하고 있는데,
**개발자가 설정한 방식대로만 사이트를 이용**해야 한다면,
사용자는 해당 사이트가 **좋은 기능을 지니고 있어도 불편함을 느낄 가능성이 높다.**

이에 따라 프로그램을 제작할 때 지켜야 할 몇가지 규칙이 있다.

> 1. 사용자에게 선택권을 줄것
> 2. 사용자에게 제어권을 줄 것
> 3. 친근함을 염두에 둔 디자인을 할 것
> 4. 부가가치가 있는 기능들은 우선순위를 정할 것

</br>

# 📌 마치며

</br>

## 느낀점

솔직하게 말하자면, 좋은 UI의 팁을 기대하고 선택한 책이였다.

하지만 **사소한 시작적인 디자인보다 더 중요한
인클루시브 디자인**이라는 요소를 배울수 있었던 시간이였다.

**시각적인 디자인이라는 우물**속에서
**인클루시브 디자인이라는 큰 바다**를 발견한 기분이였다.

**해당 책을 읽기 전에 사이트의 사용자층을 10명 중에 6명만 생각**하고 있었다면,
**책을 읽고 나선 내가 놓쳤던 4명의 사용자가 누구인지에 대해 배울수 있는 경험**이였다.

지금 당장 개발에는 도움이 별로 안되는 내용일지라도,
**길게 봤을때는 그 어떤 내용보다 중요한 내용을 배웠다는 점**에
해당 책을 읽고나서 매우 만족스러웠다.

</br>

## 하고 싶은 말 🤔

이제부터 책 내용과는 상관이 없지만,
개인적으로 같이 알면 좋을거 같은 내용 한가지를 매번 적으려고 한다.

개발에 대한 나의 태도와 생각을 머리속으로만 생각하기 보단,
다른 사람들과 의견을 주고 받을 수 있도록 기록으로 남겨두려고 한다.

</br>

**항상 좋은 사람과 일을 하고 싶었다.**

좋은 일자리와 채용 정보들을 찾아보며 좋은 개발자가 있는 곳에 대해 집착했다.

많은 실패를 경험했다고 할 수도 없지만,
몇번의 지원 실패를 경험하면서 그 순간에는 매우 힘들었지만,
빠른 시간내에 극복을 하고 내가 가는 길을 묵묵히 걸어갔다.

</br>

어느날 문득, **좋은 사람들은 어떤 사람을 주변에 두고 싶을까에 대해 한번 생각**해봤다.

**좋은 사람들이 모여 형성된 좋은 문화가 어떻게 형성**되었고,
그들은 **어떻게 함께 모이게 되었을까**에 대해 고민을 해봤다.

</br>

고민 끝내 내가 내린 결론은,
**좋은 사람을 찾아다니기보단
내가 좋은 사람이 되면
좋은 사람들이 자연스럽게 찾아온다는 점**을 깨달았다.

그 순간부터 좋은 사람을 찾아다니는 것보다
**나 자신이 좋은 사람이라면
좋은 문화에 스며들 준비가 되었지 않나?**라는 생각을 종종한다.

</br>

지금 작성하고 있는 테크 블로그 역시 보여주기 식이 아닌,
**내가 테크 블로그를 시작하기로 마음먹은 계기**인
**나와 같은 고민을 하는 개발자들의 시간을 1초라고 절약해주고 싶다는 생각에 시작한 마인드셋**을
끊임없이 상기시켜야겠다는 생각이 든다.

### [테크 블로그에 그림과 함께 더 쉽게 풀어쓴 글](https://velog.io/@tnehd1998/%EC%9D%B8%ED%81%B4%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EB%B8%8C-%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8-%ED%8C%A8%ED%84%B4)
